Preceding direct object agreement - une femme, je l'ai connu/e/?

- Qu'est-ce que c-est la musique andalouse?
= Pour nous les juifs, on l'appelle la musique judéo-andalouse, parce qu'il est pratiqué par les juifs. Les arabes l'appellent l'arabo-andalouse. C'est exactement la même chose pour les uns et pour les autres. Nous l'avons ramené en 1492, et nous avons continué à la pérpétuer en tous le Maghreb. Mais l'histoire de cette musique est encore plus lointaine: il y avait un grand musicien irakien, Ziryab, qui a amené cette musique en Espagne. Il l'a developpé et elle s'est propagée en tous les pays, et c'est de là que les juifs et les arabes ont puisé cette musique andalouse. Elle est mélangé du flamenco, de la musique yiddish de l'Europe centrale et tout cela a formé une musique spécifiquement andalouse.

- C'est une musique classique, une musique de cour ou une musique populaire, de la rue?
= Chacun a une version. On dit que c'est une musique de cour dans les livres; d'autres disent que c'est une musique populaire. On ne peut pas affirmer ni l'un ni l'autre des versions. Il n'ya rien écrit sur cela: ce sont des hypothèses, des suppositions des anciens. Elle ne se transmettait pas par ce que'il y avait une sorte de jalousie et les gens ne voulaient pas communiquer leur savoir aux autres de crainte à que cela se popularise. Y a beaucoup de choses à dire...

- Qui ne voulait pas?
= Les musiciens, les interprètes, quand ils connaissaient les belles musiques, il ne voulaient pas les propager ou les enseigner aux suivants. C'est une forme de jalousie. Elle existait cette jalousie - je l'ai connu dans les années quarantes ches les anciens chanteurs. Presque en génerale, par exemple Zouzou, c'est un bonhomme qui ne voulait pas qu'on relève ses chansons. Quand quelqu'un venait écouter ses chansons et quand il y a eut l'invention du magnétophone, qu'on a apporté des appareils pour enregistrer, il devenait furieux quand on venait enregistrer - il ne voulait pas qu'on apprène ce qu'il sait lui. Et c'est une hérédité que lui aussi a connu à cette époque par ceux qui l'ont précedé.

- Il ne voyait pas que c'est une tradition qu'on doit prolonger et garder pour les enfants?
= Ceux de ma génération, oui - et encore pas tous. J'ai des amis de mon âge qui sont très jaloux de ce qu'ils ont. Ils ont horreur de propager ce qu'ils connaissent. Mais je crois que ce n'est pas pour me lancer des fleurs - tout celui qui a eu besoin de quelquechose dont j'étais connaisseur, je n'ai jamais refusé a quiconque de donner une musique, de donner des paroles, de donner des conseils, de donner tout. A défaut que je n'arrive pas à enseigner à quelqu'un ma façon de jouer du piano, je l'ai donné tout ce que je connais dans mon savoir - je pense que c'est un devoir à nous tous de transmettre. La transmission est quelquechose de fantastique - c'est de lutter contre l'oubli.

- Croyez vous que la raison pourrait être que chaque génération pense que son style diffère de celle de la génération précédante? Chaque génération pense que c'est son propre invention?
= Ce n'est pas une question d'invention. C'est une question de monopole. Ces gens gagnaient bien leurs vies parce que c'était des maîtres. On l'appelait un cheikh - un maître. Il a une richesse - c'est la connaissance des morceaux entièrement, et s'il avait d'autres qui devaient le savoir, ça diminuerait les possibilités de gains. Et si on est deux ou on est trois à la connaitre comme il faut, les gens ne me la demanderont pas à moi, ils iront et emanderont à un autre. C'ètait une question de préstige et de la fierté.

- Vous avez mentionneé Zouzou. Avait-il des autres commme ça?
= Ils étaient tous.

- Même les instrumentalistes?
= Ils ne montraient à personne leur savoir. Celui qui voulait jouer d'un instrument, il fallait que, petit, il ait un instrument dans ses mains et qu'il s'apprène de ses propres moyens. Ça devait peut être éxister des musiciens qui disaient, "Non, to dois mettre tes doigts comme ça et tu dois faire comme ça", ça doit éxister, mais c'etait rare. Personne n'enseignait aux autres, sauf dans une école, bien sur. Les écoles de musique andalouses, il n'y en avait pas. Les gens apprenaient dans le *tac* comme ça. Je prends le cas de Saoud L'Oranais qui était mon oncle, un grand maître. Quand il avait dix ans, il était *cordonnier*. Et quand il avait une fête, il allait écouter les chanteurs qui l'ont précédé, et un jour il s'est dit pourquoi je ne chanterai moi-même - il a vu qu'ila une jolie voix, il a acheté une petite mandoline et il a commencé de s'initer lui-même, et qund il sait joer de la mandoline, on apprend facilement à jouer le oud, on apprend facilement à jouer le violon, parce que c'est des instruments à cordes et l'emplacement des doigts est le même partout. Et là, il a appris, il a douze, treize ans déjà, il a commencé à chanter dans les mariages, dans les baptêmes, dans les fêtes, et il est devenu un grand artiste dans son genre. Mais personne ne lui a appris. Quand quelqu'un vous dit qu'il a appris par un tel maître ou tel maître, c'est simplement pour donner une référence, de dire voilà, j'ai été un élève d'un tel ou un tel, mais élève - le mot élève n'existait pas beaucoup sauf quand on prend quelqu'un vraiment en estime et quand on veut l'aider, on dit voilà, je vais dire qu'un tel, c'est mon élève ou un autre va dire tel c'est mon professeur parce qu'ils ont de la reconnaissance, mais c'était tellement rare. Par exemple, Reinette L'Oranaise, quand elle chante une chanson qui a été enseigné par Saoud L'Oranais, elle la le mérite de dire je vénère mon maître qui m's appris. Ce sont des cas exceptionnels. Lili Boniche, il ne le dis jamais, pourtant il a été l'élève de Saoud L'Oranais mais il ne dit jamais dans aucune chanson. Quand on lui pose la question, il dit: "Oui, j'ai été l'élève de Saoud", mais dans les chansons il ne le dit jamais, tandis que Reinette le dis.

- Pourquoi?
= Ça ne lui vient pas dans l'esprit. Il n'a pas été aussi longtemps dans l'école de Saoud L'Oranais que Reinette. C'est a huit ans qu'elle a commencé avec Saoud, en quand il est parti en France en 1937, elle avait vingt-deux ans - ça faisait déjà un long *bail* qu'elle était avec Saoud, elle l'a considéré comme son père. C'était vraiment, elle a eu de la reconnaissance, ça je reconnais que quand on se voyait, elle me disait toujours: "Maurice, tu n'es pas seulement un camarade dans le travail, mais tu es presque un parent, parce que ton oncle c'est un parent à moi."

- Vous vous rappelez de Saoud L'Oranais, vous avez joué ensemble?
= Saoud L'Oranais, je n'ai jamais joué avec lui. Saoud L'Oranais avait acheté en 1935 un café en association avec mon père. Mon père était maître d'hôtel an Continental et il avait économisé un peu de sous et Saoud lui a dit un jour, "Tu sais, Jacob - c'était le nom de mon père - si on achetait un café, si je me mettais moi à chanter dans ce cafè, on gagnerait beaucoup d'argent et tous les amateurs de musique viendraient chez nous." Mon père a été d'accord. Et ils ont acheté ce café, ils l'ont transformé, ils ont fait un des plus beaux établissements de l'Afrique du Nord. Un établissement d'un café oriental. Avec des tableaux, plein des tableaux sur les murs, des tissus plissés au plafond, des décorations en cuivre qu'ils avaient sur toutes les tables dans tous les coins, c'était un établissement merveilleux et ils travaillaient à plein bras. Donc en 1934 que le café a été crée., l'année suivantemon père est mort en 1935. Il n'a pas profité beaucoup de l'expoitation de ce café. J'ai été petit, j'avais six ou sept ans. Je venais au café, je n'ai que des souvenirs très vagues, c'est ce que ma mère m'a raconté, elle me disait quand tu venais au café et que tu regardais Saoud jouer, tu venais à la maison, tu prenais un poèle ou un casserôle et tu l'imitais à la maison. À tel point que chez nous on disait: "Maurice, quand il sera grand, il sera un musicien." Mais je n'ai jamais joué avec lui. Si j'avais eu quelques années de plus, certainement que j'aurais eu un bon enseignement d'un vrai maître, mais je n'en ai jamais eu aucun enseignement de personne, et ce que j'ai appris, je l'ai appris tout seul. Et je regrette qu'il a eu une triste fin: il a été déporté, il est mort dans un camp d'éxtermination en Sobibor en 1943. Voilà pour ce qui est de mon oncle Saoud, je n'ai que quelques souvenirs très vagues.

- Qui a été son maître à lui?
= Je pense pas qu'il a eut de maître ou de professeur. 


